В конце XX века мировая экономика столкнулась с «новой глобализацией», которая сопровождалась активным ростом международной торговли, инвестиций и миграции, а также трансформацией глобальных цепочек создания стоимости. Одним из ключевых событий на данном этапе стало усиление роли Китая на международной арене, которое было результатом активного наращивания национального производства и вступлением в ВТО. Китайские товары заняли значительную долю импорта в развитые страны и начали вытеснять национальную продукцию, непосредственно влияя на объем внутреннего производства. Данное явление в научной среде получило название «китайского шока».
В связи с неблагоприятными эффектами, вызванными китайским импортом, стал формироваться особый политический дискурс. Обозначились нарративы, описывающие Китай как один из главных источников угрозы для национальной экономики и ослабления конкурентоспособности других участников мировой торговли. Ярким представителем данной риторики является действующий президент США - Дональд Трамп. В рамках своих выступлений и заявлений в социальных сетях он часто говорит о Китае как о главном виновнике социально-экономических проблем американской нации. Его нарративы становятся инструментом воздействия на идентичность обывателя, который начинает вписывать себя в рамки «пострадавшего от «китайского шока», тем самым меняя свои ожидания и поведенческую модель. После этого популистская риторика американского президента, продвигающая концепцию «свой/чужой» и использующая красноречивые лозунги в пользу протекционизма, становится более приемлемой для общественности, что сказывается на электоральных предпочтениях и рейтингах. 
Однако «китайский шок» стал не только излюбленной темой политических дебатов, но и заинтересовал научное сообщество. За последние два десятилетия накопился большой массив эмпирических исследований, изучающих последствия этого события на реальных данных, и полученные результаты часто не соответствуют политическим нарративам. Во многих статьях статистически и математически доказывается, что «китайский шок» не был таким разрушительным, как это рисуют в прессе, а иногда даже оказывал положительное влияние на благосостояние.
В первом приближении это указывает на конфликт между результатами академических исследований и политической риторикой. Тем не менее, систематической проверки и тестирования подобных нарративов на соответствие реальным результатам ранее не проводилось. Лишь немногочисленные статьи вскользь поднимают данный вопрос, но предметно данный вопрос в литературе не разработан. Учитывая усиление процесса глобальной фрагментации, повышение влияния политической риторики на реальные действия и решения политиков, выбранная проблематика представляется актуальной. Сформировавшиеся ожидания "Китайского шока 2.0" только усиливают значимость ее разработки.
